---
page_printed: 34
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - वर्णाश्रमधर्मकाण्डः
---

[SA]
> continues from previous page
शिक्षन्ते - अवगच्छन्ति ॥ 'हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्यं यत् प्राग्विनशनादपि ।
प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीर्तितः' ॥ विनशनं -
सरस्वत्यन्तर्धानदेशः । 'आसमुद्रात्तु वै पूर्वादासमुद्रात्तु पश्चिमात् ।
तयोरेवान्तरं गिर्योरार्यावर्तं विदुर्बुधाः ॥ कृष्णसारस्तु चरति मृगो यत्र
स्वभावतः । स ज्ञेयो यज्ञियो देशो म्लेच्छदेशस्त्वतः परः' ॥ अतः परः
एभ्यो ब्रह्मावर्तादिभ्यः अन्यः, म्लेच्छाः = यज्ञानधिकृताः ॥ 'एतान्
द्विजातयो देशान् संश्रयेरन् प्रयत्नतः । शूद्रस्तु यस्मिन् कस्मिन्वा
निवसेद्वृत्तिकर्शितः' इति ।

[TA]
மனு - ஸரஸ்வதீ, த்ருஷத்வதீ என்னும் இரு தேவநதிகளின் நடுவிலுள்ள தேசத்தைத் தேவநிர்மிதமான ப்ரம்ஹாவர்த்தம் என்று சொல்லுகிறார்கள். அந்தத் தேசத்தில் எந்த ஆசாரம் பரம்பரையாய் வந்திருக்கிறதோ அதுவே, நான்கு வர்ணங்களுக்கும் ஸங்கரஜாதியர்களுக்கும் ஸதாசாரமெனச் சொல்லப்படுகிறது. குருக்ஷேத்ரம், மத்ஸ்யம், பாஞ்சாலம், சூரஸேனம் இவைகள் ப்ரும்மர்ஷிதேசங்கள். ப்ரம்மாவர்த்தத்தை விடக்கொஞ்சம் குறைந்தவை. இந்த ப்ரம்மாவர்த்த தேசத்திற் பிறந்த பிராம்மணனிடமிருந்து பூமியில் ஸகல மனிதர்களும் தங்கள் தங்கள் ஆசாரத்தைத் தெரிந்துகொள்ள வேண்டும். ஹிமவான், விந்த்யம் என்ற மலைகளின் நடுவும், விநசனத்துக்குக்கிழக்கும், பிரயாகத்திற்கு மேற்குமாயுள்ள ப்ரதேசம் மத்யதேசம் எனப்படும். விநசனம் என்பது ஸரஸ்வதீ நதி மறைந்த இடம். கிழக்கு ஸமுத்ரம், மேற்கு ஸமுத்ரம், ஹிமயமலை, விந்த்யமலை, இவைகளுக்குட்பட்ட தேசத்தை ஆர்யாவர்த்தம் என்று அறிந்தவர் உரைக்கின்றனர். எந்தத் தேசத்தில் கிருஷ்ணஸாரமிருகம் ஸ்வபாவமாய் வஸிக்கின்றதோ, அது யக்ஞத்திற்கு உரிய தேசம் என்று அறியத்தக்கது. மற்றது மிலேச்சதேசம். இந்தத் தேசங்களையே த்விஜர்கள் ப்ரயத்தனத்துடன் ஆச்ரயிக்க வேண்டும். வ்ருத்தியில்லாத சூத்ரன் எந்தத்
> continues on next page
---
notes:
---